Le indicaremos a Git que queremos crear un nuevo repositorio para utilizar su sistema de control de versiones. Solo debemos posicionarnos en la carpeta raíz de nuestro proyecto y ejecutar el comando:

git init
Recuerda que al ejecutar este comando (y de aquí en adelante) vamos a tener una nueva carpeta oculta llamada .git con toda la base de datos con cambios atómicos en nuestro proyecto.

Recuerda que Git está optimizado para trabajar en equipo, por lo tanto, debemos darle un poco de información sobre nosotros. No debemos hacerlo todas las veces que ejecutamos un comando, basta con ejecutar solo una sola vez los siguientes comandos con tu información:

git config --global user.email "tu@email.com"
git config --global user.name "Tu Nombre"
Existen muchas otras configuraciones de Git que puedes encontrar ejecutando el comando git config --list (o solo git config para ver una explicación más detallada).

Si quieres ver los archivos ocultos de una carpeta puedes habilitar la opción de Vista > Mostrar u ocultar > Elementos ocultos (en Windows) o ejecutar el comando ls -a.

Comandos para iniciar tu repositorio con Git
git init: para inicializar el repositorio git y el staged
git add nombre_del_archivo.txt: enviar el archivo al staged
git status: ver el estado, si se requiere agregar al starget o si se requiere commit
git conf: para ver las posibles configuraciones
git conf --list: para ver la lista de configuraciones hechas
git conf --list --show-origin: para mostrar las configuraciones y sus rutas
git rm --cached nombre_del_archivo.txt: para eliminar el archivo del staged(ram)
git rm nombre_del_archivo.txt: para eliminar del repositorio
Si por algún motivo te equivocaste en el nombre o email que configuraste al principio, lo puedes modificar de la siguiente manera:
git config --global --replace-all user.name “Aquí va tu nombre modificado”
O si lo deseas eliminar y añadir uno nuevo
git config --global --unset-all user.name :Elimina el nombre del usuario
git config --global --add user.name “Aquí va tu nombre”


El staging es el lugar donde se guardan temporalmente los cambios, para luego ser llevados definitivamente al repositorio. El repositorio es el lugar donde se guardan todos los registros de los cambios realizados a los archivos.

Para iniciar un repositorio, o sea, activar el sistema de control de versiones de Git en tu proyecto, solo debes ejecutar el comando git init.

¿Qué es el área de staging?
El área de staging se puede ver como un limbo donde nuestros archivos están por ser enviados al repositorio o ser regresados a la carpeta del proyecto.

¿Qué es git init?
git inites el comando que activa git en nuestro proyecto creando un espacio en memoria RAM llamado staging y una carpeta .git.

Este comando se encargará de dos cosas: primero, crear una carpeta .git, donde se guardará toda la base de datos con cambios atómicos de nuestro proyecto; segundo, crear un área que conocemos como staging, que guardará temporalmente nuestros archivos (cuando ejecutemos un comando especial para eso) y nos permitirá, más adelante, guardar estos cambios en el repositorio (también con un comando especial).

que-es-git-init.png
Cómo funciona el staging y el repositorio: ciclo básico de trabajo en git:
El flujo de trabajo básico en git es algo así:

Modificas una serie de archivos en tu directorio de trabajo.
Preparas los archivos, añadiéndolos a tu área de preparación (staging).
Confirmas los cambios (commit), lo que toma los archivos tal y como están en el área de preparación y almacena esa copia instantánea de manera permanente en tu directorio de git.
Veamos a detalle las 3 secciones principales que tiene un proyecto en git.

Working directory
El working directory es una copia de una versión del proyecto. Estos archivos se sacan de la base de datos comprimida en el directorio de git y se colocan en el disco para que los puedas usar o modificar.

Staging area
Es un área que almacena información acerca de lo que va a ir en tu próxima confirmación. A veces se le denomina índice (index).

.git directory (repository)
En el repository se almacenan los metadatos y la base de datos de los objetos para tu proyecto. Es la parte más importante de git (carpeta .git) y es lo que se copia cuando clonas un repositorio desde otra computadora.

como-funciona-staging-y-staging-area.png
Ciclo de vida o estados de los archivos en git
Cuando trabajamos con git, nuestros archivos pueden vivir y moverse entre 4 diferentes estados (cuando trabajamos con repositorios remotos pueden ser más estados, pero lo estudiaremos más adelante):

Archivos tracked
Son los archivos que viven dentro de git, no tienen cambios pendientes y sus últimas actualizaciones han sido guardadas en el repositorio gracias a los comandos git add y git commit.

Archivos staged
Son archivos en staging. Viven dentro de git y hay registro de ellos porque han sido afectados por el comando git add, aunque no sus últimos cambios. Git ya sabe de la existencia de estos últimos cambios, pero todavía no han sido guardados definitivamente en el repositorio porque falta ejecutar el comando git commit.

Git stash: guarda cambios temporalmente

Archivos unstaged
Entiéndelos como archivos “tracked pero unstaged”. Son archivos que viven dentro de git pero no han sido afectados por el comando git add ni mucho menos por git commit. Git tiene un registro de estos archivos, pero está desactualizado, sus últimas versiones solo están guardadas en el disco duro.

Archivos untracked
Son archivos que NO viven dentro de git, solo en el disco duro. Nunca han sido afectados por git add, así que git no tiene registros de su existencia.

Recuerda que hay un caso muy raro donde los archivos tienen dos estados al mismo tiempo: staged y untracked. Esto pasa cuando guardas los cambios de un archivo en el área de staging (con el comando git add), pero antes de hacer commit para guardar los cambios en el repositorio haces nuevos cambios que todavía no han sido guardados en el área de staging.

Comandos para mover archivos entre los estados de Git
Estos son los comandos más importantes que debes conocer:

Git status
git status nos permite ver el estado de todos nuestros archivos y carpetas.

Git add
git add nos ayuda a mover archivos del untracked o unstaged al estado staged. Podemos usar git nombre-del-archivo-o-carpeta para añadir archivos y carpetas individuales o git add -A para mover todos los archivos de nuestro proyecto (tanto untrackeds como unstageds).

Git reset HEAD
Nos ayuda a sacar archivos del estado staged para devolverlos a su estado anterior. Si los archivos venían de unstaged, vuelven allí. Y lo mismo se venían de untracked.

Git commit
Nos ayuda a mover archivos de unstaged a tracked. Esta es una ocasión especial, los archivos han sido guardados o actualizados en el repositorio. 
Git nos pedirá que dejemos un mensaje para recordar los cambios que hicimos y podemos usar el argumento m para escribirlo (git commit -m "mensaje").(git comit -am, te guarda todos los cambios en los documentos q hayas hecho add anteriormente)

Git rm
Este comando necesita alguno de los siguientes argumentos para poder ejecutarse correctamente:

git rm --cached: mueve los archivos que le indiquemos al estado untracked.
git rm --force: elimina los archivos de git y del disco duro. Git guarda el registro de la existencia de los archivos, por lo que podremos recuperarlos si es necesario (pero debemos usar comandos más avanzados).
Una rama o branch es una versión del código del proyecto sobre el que estás trabajando. Estas ramas ayudan a mantener el orden en el control de versiones y manipular el código de forma segura.

En otras palabras, un branch o rama en Git es una rama que proviene de otra. Imagina un árbol, que tiene una rama gruesa, y otra más fina, en la rama más gruesa tenemos los commits principales y en la rama fina tenemos otros commits que pueden ser de hotfix, devlopment entre otros.ㅤ

https://static.platzi.com/media/user_upload/ramas-branch-en-git-7e72b407-90cc-4b90-8de1-738b155764eb.jpg
Clases de branches o ramas en Git
Estas son las ramas base de un proyecto en Git:

1. Rama main (Master)
Por defecto, el proyecto se crea en una rama llamada Main (anteriormente conocida como Master). Cada vez que añades código y guardas los cambios, estás haciendo un commit, que es añadir el nuevo código a una rama. Esto genera nuevas versiones de esta rama o branch, hasta llegar a la versión actual de la rama Main.

2. Rama development
Cuando decides hacer experimentos, puedes generar ramas experimentales (usualmente llamadas development), que están basadas en alguna rama main, pero sobre las cuales puedes hacer cambios a tu gusto sin necesidad de afectar directamente al código principal.

3. Rama hotfix
En otros casos, si encuentras un bug o error de código en la rama Main (que afecta al proyecto en producción), tendrás que crear una nueva rama (que usualmente se llaman bug fixing o hot fix) para hacer los arreglos necesarios. Cuando los cambios estén listos, los tendrás que fusionar con la rama Main para que los cambios sean aplicados. Para esto, se usa un comando llamado Merge, que mezcla los cambios de la rama que originaste a la rama Main.

Todos los commits se aplican sobre una rama. Por defecto, siempre empezamos en la rama Main (pero puedes cambiarle el nombre si no te gusta) y generamos nuevas ramas, a partir de esta, para crear flujos de trabajo independientes.

Cómo crear un branch o rama en Git
El comando git branch permite crear una rama nueva. Si quieres empezar a trabajar en una nueva función, puedes crear una rama nueva a partir de la rama master con git branch new_branch. Una vez creada, puedes usar git checkout new_branch para cambiar a esa rama.

Recuerda que todas tus versiones salen de la rama principal o Master y de allí puedes tomar una versión específica para crear otra rama de versiones.

Cómo hacer merge
Producir una nueva rama se conoce como Checkout. Unir dos ramas lo conocemos como Merge.

Cuando haces merge de estas ramas con el código principal, su código se fusiona originando una nueva versión de la rama master (o main) que ya tiene todos los cambios que aplicaste en tus experimentos o arreglos de errores.

Podemos generar todas las ramas y commits que queramos. De hecho, podemos aprovechar el registro de cambios de Git para producir ramas, traer versiones viejas del código, arreglarlas y combinarlas de nuevo para mejorar el proyecto.

Descubre qué son los git tags

Solo ten en cuenta que combinar estas ramas (hacer “merge”) puede generar conflictos. Algunos archivos pueden ser diferentes en ambas ramas. Git es muy inteligente y puede intentar unir estos cambios automáticamente, pero no siempre funciona. En algunos casos, somos nosotros los que debemos resolver estos conflictos a mano.

Cómo funcionan las ramas en GIT
Las ramas son la manera de hacer cambios en nuestro proyecto sin afectar el flujo de trabajo de la rama principal. Esto porque queremos trabajar una parte muy específica de la aplicación o simplemente experimentar.

git branch -nombre de la rama-: Con este comando se genera una nueva rama.

git checkout -nombre de la rama-: Con este comando puedes saltar de una rama a otra.

git checkout -b rama: Genera una rama y nos mueve a ella automáticamente, Es decir, es la combinación de git branch y git checkout al mismo tiempo.

git reset id-commit: Nos lleva a cualquier commit no importa la rama, ya que identificamos el id del tag., eliminando el historial de los commit posteriores al tag seleccionado.

git checkout rama-o-id-commit: Nos lleva a cualquier commit sin borrar los commit posteriores al tag seleccionado.